# V2 認証

## 管理目標

認証とは、誰か (あるいは何か) を真正であるとして確立または確認する行為であり、個人またはデバイスの要求は正しく、なりすましに耐性があり、パスワードのリカバリや傍受を防ぐことです。

ASVS が最初にリリースされたとき、ユーザ名 + パスワードは高度なセキュリティシステム以外で最も一般的な認証形式でした。多要素認証 (Multi-factor Authentication, MFA) はセキュリティサークルで一般的に受け入れられていますが、他ではほとんど必要とされていませんでした。パスワード侵害の数が増加するにつれ、ユーザ名は何かしらの形で機密情報であり、パスワードは不明であるという考えでは、多くのセキュリティ管理策は維持できなくなりました。例えば、NIST 800-63 はユーザ名とナレッジベース認証 (Knowledge Based Authentication, KBA) を公開情報、電子メールを [許可しない](https://pages.nist.gov/800-63-FAQ/#q-b11)、SMS を [「制限された」オーセンティケータタイプ](https://pages.nist.gov/800-63-FAQ/#q-b01) 、パスワードをすでに侵害されたものと考えています。この現実は、知識ベースのオーセンティケータ、SMS および電子メールでのリカバリ、パスワード履歴、複雑さ、ローテーション管理が役に立たないと言っています。これらの管理はまったく役に立たず、ユーザは数か月ごとに脆弱なパスワードを考えてきましたが、50 億を超えるユーザ名とパスワード侵害が公表されています。今が前進するときです。

ASVS のすべての章の中で、認証とセッション管理の章が最も変更されています。効果的で、エビデンスベースのリーディングプラクティスの採用は多くの人にとって挑戦となるでしょうが、それはまったくいいことです。今ここでポストパスワードの未来へ、移行を始める必要があります。

## NIST 800-63 - 最新のエビデンスベースの認証標準

[NIST 800-63b](https://pages.nist.gov/800-63-3/sp800-63b.html) は最新のエビデンスベースの標準であり、適用可能性とは関係なく、利用可能な最適なアドバイスを表しています。この標準は世界中のすべての組織に役立ちますが、特に米国の代理店および米国の代理店を扱う組織に関連します。

NIST 800-63 の用語は、特にユーザ名 + パスワードの認証にしか慣れていない場合には、最初は少しわかりにくいかもしれません。最新の認証には進歩が必要であるため、将来一般的になるであろう用語を導入する必要がありますが、業界がこれらの新しい用語に落ち着くまで理解が難しいことを承知しています。この章の最後に参考のための用語集があります。要件の文字どおりの意味よりも、むしろ要件の目的を満たすために、多くの要件を言い換えました。例えば、NIST が「記憶された秘密 (memorized secret)」を使用する場合、ASVS では「パスワード」という用語を使用します。

ASVS V2 認証、V3 セッション管理、および範囲は狭いですが、V4 アクセス制御は選択された NIST 800-63b 管理策の準拠サブセットに適応し、一般的な脅威と一般的に悪用される認証の脆弱性に焦点を当てています。NIST 800-63 に完全に準拠する必要がある場合には、NIST 800-63 を確認してください。

### 適切な NIST AAL レベルの選択

アプリケーションセキュリティ検証標準は ASVS レベル 1 を NIST AAL1 要件に、レベル 2 を AAL2 に、レベル 3 を AAL3 にマップしようとしました。しかし、「必須」管理策としての ASVS レベル 1 のアプローチはアプリケーションや API を検証するための正しい AAL レベルとは限りません。例えば、アプリケーションがレベル 3 アプリケーションである場合や AAL3 とする規制要件がある場合には、章 V2 および V3 セッション管理でレベル 3 を選択すべきです。NIST 準拠の認証アサーションレベル (Authentication Assertion Level, AAL) の選択は NIST-63b ガイドラインに従って実行すべきです。 [NIST 800-63b Section 6.2](https://pages.nist.gov/800-63-3/sp800-63-3.html#AAL_CYOA) の Selecting AAL に記載されています。

## V2.1 パスワードセキュリティ

NIST 800-63 により「記憶された秘密」と呼ばれるパスワードには、パスワード、PIN、ロック解除パターン、正しい子猫や他の画像要素の選択、およびパスフレーズがあります。それらは一般に「あなたが知っているもの（something you know）」と、みなされ多くの場合に一要素オーセンティケータとして使用されます。インターネットで公開されている数十億の有効なユーザ名とパスワード、デフォルトパスワードや脆弱なパスワード、レインボーテーブル、最も一般的なパスワードの順序付き辞書など、一要素認証の継続使用には大きな課題があります。

アプリケーションはユーザに多要素認証への登録を強く推奨し、ユーザが FIDO や U2F トークンなどすでに所有しているトークンを再利用できるようにするか、多要素認証を提供するクレデンシャルサービスプロバイダへのリンクを許可する必要があります。

クレデンシャルサービスプロバイダ (Credential Service Provider, CSP) はユーザにフェデレーション ID (federated identity) を提供します。ユーザは一般的な選択肢として Azure AD, Okta, Ping Identity, Google を使用するエンタープライズ ID や、Facebook, Twitter, Google, WeChat を使用するコンシューマ ID など、複数の CSP で複数の ID を持つことがよくあります。このリストはこれらの企業やサービスを支持するものではなく、多くのユーザが多くの ID をすでに持っているという現実を、開発者が検討することを推奨するものです。組織は CSP の ID プルーフィングの強度のリスクプロファイルに従って、既存のユーザ ID との統合を検討すべきです。例えば、政府機関がソーシャルメディア ID を機密システムのログインとして受け入れることはまずありません。偽の ID を作成、ID を破棄することが簡単なためです。一方、モバイルゲーム会社はアクティブなプレイヤベースを拡大するために、主要なソーシャルメディアプラットフォームと統合する必要があると考えるかもしれません。

| # | 説明 | L1 | L2 | L3 | CWE | [NIST &sect;](https://pages.nist.gov/800-63-3/sp800-63b.html) |
| :---: | :--- | :---: | :---:| :---: | :---: | :---: |
| **2.1.1** | [修正] ユーザが設定するパスワードは、最低 8 文字となっている。 ([C6](https://owasp.org/www-project-proactive-controls/#div-numbering)) | ✓ | ✓ | ✓ | 521 | 5.1.1.2 |
| **2.1.2** | [修正] 64 文字以上のパスワードが許可されている、および 128 文字を超えるパスワードが拒否されている。 ([C6](https://owasp.org/www-project-proactive-controls/#div-numbering)) | ✓ | ✓ | ✓ | 521 | 5.1.1.2 |
| **2.1.3** | [修正] パスワードが切り捨てられていない。 ([C6](https://owasp.org/www-project-proactive-controls/#div-numbering)) | ✓ | ✓ | ✓ | 521 | 5.1.1.2 |
| **2.1.4** | スペースや絵文字などの言語ニュートラルな文字を含む、印字可能な Unicode 文字がパスワードに使用できる。 | ✓ | ✓ | ✓ | 521 | 5.1.1.2 |
| **2.1.5** | ユーザは自身のパスワードを変更できる。 | ✓ | ✓ | ✓ | 620 | 5.1.1.2 |
| **2.1.6** | パスワード変更機能には、ユーザの現在のパスワードと新しいパスワードが必要とされる。 | ✓ | ✓ | ✓ | 620 | 5.1.1.2 |
| **2.1.7** | [修正, 2.1.14 へ分割] アカウント登録またはパスワード変更時に送信されるパスワードは少なくとも上位 3000 件の利用可能な一連のパスワードと照合されている。  ([C6](https://owasp.org/www-project-proactive-controls/#div-numbering)) | ✓ | ✓ | ✓ | 521 | 5.1.1.2 |
| **2.1.8** | ユーザがより強力なパスワードを設定できるように、パスワード強度メータが用意されている。 | ✓ | ✓ | ✓ | 521 | 5.1.1.2 |
| **2.1.9** | 使用可能な文字の種類を制限するパスワード規則がない。大文字、小文字、数字、特殊文字を要求する必要はない。 ([C6](https://owasp.org/www-project-proactive-controls/#div-numbering)) | ✓ | ✓ | ✓ | 521 | 5.1.1.2 |
| **2.1.10** | [修正, 2.1.13 へ分割, レベル L1 > L2] アプリケーションが定期的なクレデンシャル変更を要求しない。 | | ✓ | ✓ | | 5.1.1.2 |
| **2.1.11** | パスワード入力に対して、ペースト、ブラウザのパスワードヘルパー、および外部パスワードマネージャが使用できる。 | ✓ | ✓ | ✓ | 521 | 5.1.1.2 |
| **2.1.12** | [削除] | | | | | |
| **2.1.13** | [追加, 2.1.10 から分割, レベル L1 > L2] アプリケーションがパスワード履歴を保持していない。 | | ✓ | ✓ | | 5.1.1.2 |
| **2.1.14** | [追加, 2.1.7 から分割, レベル L1 > L3] アカウント登録またはパスワード変更時に送信されるパスワードは一連の侵害されたユーザ名とパスワードのペアと照合されている。 ([C6](https://owasp.org/www-project-proactive-controls/#div-numbering)) | | | ✓ | | 5.1.1.2 |


## V2.2 一般的なオーセンティケータのセキュリティ

オーセンティケータの柔軟性は将来も使い続けるアプリケーションにとって不可欠です。アプリケーションの検証をリファクタリングして、ユーザの好みに応じて追加のオーセンティケータを許可し、非推奨のオーセンティケータや安全でないオーセンティケータを規則正しく廃止できるようにします。

NIST は SMS を 「制限された」オーセンティケータタイプ ( ["restricted" authenticator types](https://pages.nist.gov/800-63-FAQ/#q-b1) ) と考えており、将来のある時点で NIST 800-63 および ASVS から削除される可能性があります。アプリケーションは SMS の使用を必要としないロードマップを計画すべきです。

| # | 説明 | L1 | L2 | L3 | CWE | [NIST &sect;](https://pages.nist.gov/800-63-3/sp800-63b.html) |
| :---: | :--- | :---: | :---:| :---: | :---: | :---: |
| **2.2.1** | 耐自動化コントロールが流出したクレデンシャルテスト攻撃、ブルートフォース攻撃、およびアカウントロックアウト攻撃の軽減に効果的となっている。このようなコントロールには最も一般的な流出パスワードのブロック、ソフトロックアウト、レート制限、CAPTCHA、試行間の遅延増加、IP アドレスの制限、または場所、デバイスへの最初のログイン、アカウントロック解除の最近の試行などのリスクベースの制限があります。一つのアカウントで一時間あたり 100 回以上の試行失敗が可能ではない。 | ✓ | ✓ | ✓ | 307 | 5.2.2 / 5.1.1.2 / 5.1.4.2 / 5.1.5.2 |
| **2.2.2** | [修正] 弱いオーセンティケータ (VoIP や電子メールなど) が認証方式として使用されていない。PSTN を使用する制限されたオーセンティケータ (電話または SMS を使用して電話機に送信される OTP など) がより強い代替方式で提供されるか、二次検証とトランザクション承認に使用されている。制限されたオーセンティケータはリスクに関する情報をユーザに提供すべきである。 | ✓ | ✓ | ✓ | 304 | 5.2.10 |
| **2.2.3** | クレデンシャルのリセット、電子メールやアドレスの変更、不明な場所や危険な場所からのログインなどの認証詳細の更新後に、セキュアな通知がユーザに送信される。SMS や電子メールではなく、プッシュ通知の使用が推奨されますが、プッシュ通知がない場合、通知に機密情報が開示されていない限り SMS や電子メールは受け入れられます。 | ✓ | ✓ | ✓ | 620 | |
| **2.2.4** | 多要素認証、目的別暗号化デバイス (プッシュして認証する接続キーなど) 、またはより高い AAL レベルのクライアント側証明書の使用など、フィッシングに対するなりすまし耐性がある。 | | | ✓ | 308 | 5.2.5 |
| **2.2.5** | クレデンシャルプロバイダ (Credential Service Provider, CSP) と認証を検証するアプリケーションが分離されている場合、2 つのエンドポイント間で相互に認証された TLS が設定されている。 | | | ✓ | 319 | 5.2.6 |
| **2.2.6** | ワンタイムパスワード (One-time Password, OTP) デバイス、暗号化オーセンティケータ、またはルックアップコードを強制的に使用して、リプレイ耐性をつける。 | | | ✓ | 308 | 5.2.8 |
| **2.2.7** | [削除, 2.3.2 と重複] | | | | | |
| **2.2.8** | [追加] すべての失敗した認証チャレンジは同じ平均応答時間で応答している。 | | ✓ | ✓ | | |

## V2.3 オーセンティケータライフサイクル

オーセンティケータにはパスワード、ソフトトークン、ハードウェアトークン、生体認証デバイスがあります。オーセンティケータのライフサイクルはアプリケーションのセキュリティにとって重要です。任意の人が身分証明のないアカウントを自己登録できる場合、ID アサーションに対する信頼はほとんどありません。Reddit のようなソーシャルメディアサイトでは、それはまったく問題ありません。銀行システムでは、クレデンシャルやデバイスの登録と発行にフォーカスすることが、アプリケーションのセキュリティにとって重要です。

注: パスワードの最大有効期間をもつべきではありません。パスワードローテーションの原因となります。パスワードは定期的に入れ替えるのではなく、侵害されているかどうかを確認する必要があります。

| # | 説明 | L1 | L2 | L3 | CWE | [NIST &sect;](https://pages.nist.gov/800-63-3/sp800-63b.html) |
| :---: | :--- | :---: | :---:| :---: | :---: | :---: |
| **2.3.1** | システムが生成した初期パスワードまたはアクティベーションコードは、セキュアでランダムに生成されており、6 文字以上であり、文字と数字を含むことができ、短期間で有効期限が切れ、使い捨てである。これらの初期の秘密情報が長期間有効なパスワードになることを許可してはいけない。 | ✓ | ✓ | ✓ | 330 | 5.1.1.2 / A.3 |
| **2.3.2** | [修正] U2F や FIDO トークンなど、ユーザが提供する認証デバイスの登録と使用がサポートされている。 | | ✓ | ✓ | 308 | 6.1.3 |
| **2.3.3** | 期限付きのオーセンティケータを更新するとき、十分な時間をとって更新指示が送信される。 | | ✓ | ✓ | 287 | 6.1.4 |

## V2.4 クレデンシャルの保管

アーキテクトおよび開発者はコードをビルドまたはリファクタリングする際にこのセクションを順守すべきです。このセクションはソースコードレビューを使用するか、セキュア単体テストまたはセキュア統合テストを通してのみ、完全に検証できます。ペネトレーションテストではこれらの問題を特定できません。

承認された一方向鍵生成関数のリストは NIST 800-63 B section 5.1.1.2 および [BSI Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und Schlussell&auml;ngen (2018)](https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/TechnischeRichtlinien/TR02102/BSI-TR-02102.pdf?__blob=publicationFile) で詳しく説明されています。これらの選択の代わりに、最新の国内または地域のアルゴリズムおよび鍵長標準を選択できます。

このセクションはペネトレーションテストができないため、管理策は レベル 1 に該当しません。ただし、このセクションはクレデンシャルが盗まれた場合に、セキュリティにとって非常に重要であるため、アーキテクチャ、コーディングガイドライン、コードレビューチェックリストに対して ASVS をフォークする場合は、これらの管理策を内部バージョンでは レベル 1 に戻してください。

| # | 説明 | L1 | L2 | L3 | CWE | [NIST &sect;](https://pages.nist.gov/800-63-3/sp800-63b.html) |
| :---: | :--- | :---: | :---:| :---: | :---: | :---: |
| **2.4.1** | [修正] パスワードがオフライン攻撃に強い形式で保存されている。承認済みのパスワードハッシュ関数を使用して、パスワードをハッシュ化しなければなりません。 ([C6](https://owasp.org/www-project-proactive-controls/#div-numbering)) | | ✓ | ✓ | 916 | 5.1.1.2 |
| **2.4.2** | [削除] | | | | | |
| **2.4.3** | [修正] PBKDF2 が使用されている場合、反復回数は検証サーバの性能が許す限り大きくすべきであり、通常少なくとも 310,000 回イテレーションする。 ([C6](https://owasp.org/www-project-proactive-controls/#div-numbering)) | | ✓ | ✓ | 916 | 5.1.1.2 |
| **2.4.4** | [修正] bcrypt が使用されている場合、ワークファクターは検証サーバの性能が許す限り大きくする必要があり、通常少なくとも 10 とする。 ([C6](https://owasp.org/www-project-proactive-controls/#div-numbering)) | | ✓ | ✓ | 916 | 5.1.1.2 |
| **2.4.5** | [削除] | | | | | |

米国標準が言及されている場合、必要に応じて米国標準の代わりに、またはそれに加えて、地域またはローカルの標準を使用できます。

## V2.5 クレデンシャルリカバリ

| # | 説明 | L1 | L2 | L3 | CWE | [NIST &sect;](https://pages.nist.gov/800-63-3/sp800-63b.html) |
| :---: | :--- | :---: | :---:| :---: | :---: | :---: |
| **2.5.1** | [削除, 2.3.1 へマージ] | | | | | |
| **2.5.2** | パスワードのヒントや知識ベースの認証（いわゆる「秘密の質問」）が存在しない。 | ✓ | ✓ | ✓ | 640 | 5.1.1.2 |
| **2.5.3** | パスワードクレデンシャルのリカバリによって現在のパスワードが明らかにならない。 ([C6](https://owasp.org/www-project-proactive-controls/#div-numbering)) | ✓ | ✓ | ✓ | 640 | 5.1.1.2 |
| **2.5.4** | 共有アカウントまたはデフォルトアカウントが存在しない（例えば "root", "admin", "sa"）。 | ✓ | ✓ | ✓ | 16 | 5.1.1.2 / A.3 |
| **2.5.5** | 認証要素が変更または置き換えられた場合、ユーザにこのイベントが通知される。 | ✓ | ✓ | ✓ | 304 | 6.1.2.3 |
| **2.5.6** | パスワードを忘れた場合や他のリカバリパスは、時間ベースの OTP (time-based OTP, TOTP) またはその他のソフトトークン、モバイルパス、または別のオフラインリカバリ機構などのセキュアなリカバリ機構を使用する。 ([C6](https://owasp.org/www-project-proactive-controls/#div-numbering)) | ✓ | ✓ | ✓ | 640 | 5.1.1.2 |
| **2.5.7** | [レベル L2 > L1] OTP または多要素認証要素が失われた場合、登録時と同じレベルで同一性証明の証拠が実行される。 | ✓ | ✓ | ✓ | 308 | 6.1.2.3 |

## V2.6 ルックアップシークレット検証者 (Verifier)

ルックアップシークレットはトランザクション認証番号 (TAN) 、ソーシャルメディアリカバリーコードなどの、事前に生成されたシークレットコードのリスト、またはランダム値のセットを含むグリッドです。これらはユーザにセキュアに配布されます。これらのルックアップコードは一度使用され、すべて使用されると、ルックアップシークレットリストは破棄されます。このタイプのオーセンティケータは「持っているもの (something you have)」とみなされます。

| # | 説明 | L1 | L2 | L3 | CWE | [NIST &sect;](https://pages.nist.gov/800-63-3/sp800-63b.html) |
| :---: | :--- | :---: | :---:| :---: | :---: | :---: |
| **2.6.1** | ルックアップシークレットは一度だけしか使用されない。 | | ✓ | ✓ | 308 | 5.1.2.2 |
| **2.6.2** | [修正] ルックアップシークレットが十分なランダム性（112 ビットのエントロピー）を持っていること、または、112 ビットのエントロピー以下の場合に、承認されたパスワードストレージハッシュアルゴリズムでハッシュ化されている。 | | ✓ | ✓ | 330 | 5.1.2.2 |
| **2.6.3** | ルックアップシークレットは予測可能な値などのオフライン攻撃に対して耐性がある。 | | ✓ | ✓ | 310 | 5.1.2.2 |

## V2.7 経路外 (Out of Band) 検証者 (Verifier)

過去において、一般的な経路外オーセンティケータはパスワードリセットリンクを含む電子メールまたは SMS でした。攻撃者はこの脆弱なメカニズムを使用して、ある人物の電子メールアカウントを乗っ取り、発見されたリセットリンクを再利用するなど、まだ制御していないアカウントをリセットします。経路外の検証を処理するためのより良い方法があります。

セキュアな経路外オーセンティケータはセキュアなセカンダリチャネルを介して検証者と通信できる物理デバイスです。例えばモバイルデバイスへのプッシュ通信がそうです。このタイプのオーセンティケータは「持っているもの (something you have)」とみなされます。ユーザが認証したいとき、検証アプリケーションは認証者への接続を介して直接もしくは間接的にサードパーティサービスを通じて経路外オーセンティケータにメッセージを送信します。メッセージには認証コード（通常はランダムな六桁の番号またはモーダル承認ダイアログ）が含まれます。検証アプリケーションはプライマリチャネルを通じて認証コードを受信することを待ち、受信した値のハッシュを元の認証コードのハッシュと比較します。それらが一致する場合、経路外オーセンティケータはユーザが認証されたと想定できます。

ASVS はプッシュ通知などの新たな経路外オーセンティケータを開発する開発者はごく少数であると想定しているため、認証 API 、アプリケーション、シングルサインオン実装などの件奏者に次の ASVS 管理策が適用されます。新しい経路外オーセンティケータを開発する場合には、NIST 800-63B § 5.1.3.1 を参照してください。

電子メールや VOIP などの安全でない経路外オーセンティケータは許可されていません。PSTN および SMS 認証は現在 NIST により「制限」され、廃止対象であり、プッシュ通知などを推奨しています。電話または SMS の経路外認証を使用する必要がある場合には、§ 5.1.3.3 を参照してください。

| # | 説明 | L1 | L2 | L3 | CWE | [NIST &sect;](https://pages.nist.gov/800-63-3/sp800-63b.html) |
| :---: | :--- | :---: | :---:| :---: | :---: | :---: |
| **2.7.1** | SMS や PSTN などの平文経路外（NIST で制限されている）オーセンティケータがデフォルトで提供されておらず、プッシュ通知などの強力な代替が最初に提供されている。 | ✓ | ✓ | ✓ | 287 | 5.1.3.2 |
| **2.7.2** | 経路外検証者が 10 分後に、帯域外認証リクエスト、コード、またはトークンが期限切れにさせる。 | ✓ | ✓ | ✓ | 287 | 5.1.3.2 |
| **2.7.3** | 経路外検証者の認証リクエストやコード、またはトークンが 1 回しか使用できず、元の認証リクエストに対してのみ使用可能となっている。 | ✓ | ✓ | ✓ | 287 | 5.1.3.2 |
| **2.7.4** | 経路外オーセンティケータおよび検証者はセキュアで独立したチャネルを介して通信する。 | ✓ | ✓ | ✓ | 523 | 5.1.3.2 |
| **2.7.5** | 経路外検証者がハッシュ化されたバージョンのオーセンティケーションコードのみを保持している。 | | ✓ | ✓ | 256 | 5.1.3.2 |
| **2.7.6** | 初期オーセンティケーションコードは少なくとも 20 ビットのエントロピーを含む (通常、6 デジタル乱数で十分です) セキュアな乱数生成器により生成されている。 | | ✓ | ✓ | 310 | 5.1.3.2 |

## V2.8 ワンタイム検証者

単一要素ワンタイムパスワード（One-time Password, OTP）は継続的に変化する疑似ランダムワンタイムチャレンジを表示する物理トークンまたはソフトトークンです。これらのデバイスはフィッシング (なりすまし) を困難にしますが、不可能ではありません。このタイプのオーセンティケータは「持っているもの (something you have)」とみなされます。多要素トークンは単一要素 OTP と似ていますが、有効な PIN コード、生体認証ロック解除、USB 挿入または NFC ペアリングまたは追加の値（トランザクション署名計算機など）を入力して最終 OTP を作成する必要があります。

| # | 説明 | L1 | L2 | L3 | CWE | [NIST &sect;](https://pages.nist.gov/800-63-3/sp800-63b.html) |
| :---: | :--- | :---: | :---:| :---: | :---: | :---: |
| **2.8.1** | 時間ベースの OTP は期限切れまでの有効期間が定義されている。 | ✓ | ✓ | ✓ | 613 | 5.1.4.2 / 5.1.5.2 |
| **2.8.2** | 送信された OTP を検証するために使用される対称鍵は、ハードウェアセキュリティモジュールまたはセキュアなオペレーティングシステムベースのキーストレージなどを使用して、高度に保護されている。 | | ✓ | ✓ | 320 | 5.1.4.2 / 5.1.5.2|
| **2.8.3** | 承認済みの暗号化アルゴリズムが OTP の生成、シード、検証に使用されている。 | | ✓ | ✓ | 326 | 5.1.4.2 / 5.1.5.2 |
| **2.8.4** | 時間ベースの OTP が有効期間内に 1 回しか使用できない。 | | ✓ | ✓ | 287 | 5.1.4.2 / 5.1.5.2 |
| **2.8.5** | 時間ベースの多要素 OTP トークンが有効期間中に再利用された場合、それがログに記録され、セキュアな通知がデバイスの所有者に送信されるとともにリジェクトされる。 | | ✓ | ✓ | 287 | 5.1.5.2 |
| **2.8.6** | 盗難やその他の損失が発生した場合は、物理的な単一要素の OTP ジェネレータを無効にすることができる。場所に関係なく、ログインしたセッション全体で失効がすぐに反映されるようにします。 | | ✓ | ✓ | 613 | 5.2.1 |
| **2.8.7** | [修正] 生体認証システムが、自分が持っているものと自分が知っているものの、両方と組み合わせて二次的要素としてのみ使用されるよう制限されている。 | | | ✓ | 308 | 5.2.3 |
| **2.8.8** | [追加] 時間ベースの多要素 OTP トークンの生成がクライアントのマシンではなくサーバーのシステム時間に基づいている。 | | | ✓ | 367 | 5.1.4.2 / 5.1.5.2 |

## V2.9 暗号化検証者

暗号化セキュリティキーはスマートカードまたは FIDO キーであり、ユーザは認証を完了するために暗号化デバイスをコンピュータに接続するかペアリングする必要があります。検証者はチャレンジナンスを暗号化デバイスまたはソフトウェアに送信し、デバイスまたはソフトウェアはセキュアに保存された暗号化キーに基づいてレスポンスを計算します。

単一要素暗号化デバイスとソフトウェア、および多要素暗号化デバイスとソフトウェアの要件は同じです。これは暗号化オーセンティケータの検証が認証要素の所有を証明するためです。

| # | 説明 | L1 | L2 | L3 | CWE | [NIST &sect;](https://pages.nist.gov/800-63-3/sp800-63b.html) |
| :---: | :--- | :---: | :---:| :---: | :---: | :---: |
| **2.9.1** | 検証に使用される暗号化キーは、Trusted Platform Module (TPM) や Hardware Security Module (HSM) またはこのセキュアなストレージを使用できる OS サービスを使用するなど、セキュアに保存され、漏えいから保護されている。 | | ✓ | ✓ | 320 | 5.1.7.2 |
| **2.9.2** | [レベル L2 > L3] チャレンジナンスは少なくとも 64 ビットの長さがあり、統計的に一意か、暗号化デバイスの有効期間を通じて一意となっている。 | |  | ✓ | 330 | 5.1.7.2 |
| **2.9.3** | 承認された暗号化アルゴリズムが生成、シード、および検証に使用されている。 | | ✓ | ✓ | 327 | 5.1.7.2 |

## V2.10 サービス認証

このセクションはペネトレーションテスト可能ではないため、レベル 1 要件はありません。

シークレットはフレームワーク、オペレーティングシステム、ハードウェアが提供するサービスを使用してセキュアに保存できます。たとえば Java Key Store, Keychain Access, AWS Secrets Manager はシークレットをセキュアに保存するのに役立つサービスです。最適なセキュリティを実現するには Hardware Security Module や Trusted Platform Module などのハードウェアソリューションを使用すべきです。レベル 2 に準拠するには、フレームワークやオペレーティングシステムが提供するセキュアなサービスにシークレットを保存する必要があります。レベル 3 では、シークレットはハードウェア支援サービスに保存する必要があります。

| # | 説明 | L1 | L2 | L3 | CWE | [NIST &sect;](https://pages.nist.gov/800-63-3/sp800-63b.html) |
| :---: | :--- | :---: | :---:| :---: | :---: | :---: |
| **2.10.1** | イントラサービスシークレットが、パスワード、API キーや特権アクセスを備える共有アカウントなどの不変のクレデンシャルに依存していない。 | | ✓ | ✓ | 287 | 5.1.1.1 |
| **2.10.2** | サービス認証にパスワードが必要な場合は、使用されるサービスアカウントがデフォルトクレデンシャルではない。 (例えば、あるサービスではインストール時に root/root または admin/admin がデフォルトである) | | ✓ | ✓ | 255 | 5.1.1.1 |
| **2.10.3** | ローカルシステムアクセスを含むオフラインリカバリ攻撃を防ぐために、パスワードは十分保護された状態で保存されている。 | | ✓ | ✓ | 522 | 5.1.1.1 |
| **2.10.4** | パスワード、データベースおよびサードパーティシステムとの統合、シードおよび内部シークレット、および API キー がセキュアに管理され、ソースコードに含まれていないこと、またはソースコードリポジトリに保存されていない。このようなストレージはオフライン攻撃に耐える必要があります。パスワードストレージにはセキュアなソフトウェアキーストア (L1) 、ハードウェア TPM 、または HSM (L3) の使用を推奨します。 | | ✓ | ✓ | 798 | |

## 追加の米国政府機関要件

米国政府機関には NIST 800-63 に関する必須要件があります。アプリケーションセキュリティ検証標準は常に、アプリのほぼ 100%に適用される管理策の約 80%であり、高度な管理策や適用が制限される管理策の残りの 20%ではありません。そのため、ASVS は特に IAL1/2 および AAL1/2 分類では NIST 800-63 の厳密なサブセットですが、特に IAL3/AAL3 分類に関しては十分に包括的ではありません。

米国政府機関には NIST 800-63 全体をレビューし実装することを強くお勧めします。

## 用語集

| 用語 | 意味 |
| -- | -- |
| CSP | クレデンシャルサービスプロバイダ (Credential Service Provider) は ID プロバイダ (Identity Provider) とも呼ばれます。 |
| オーセンティケータ (Authenticator) | パスワード、トークン、MFA、フェデレーションアサーションなどを認証するコード。 |
| 検証者 (Verifier) | 「認証プロトコルを使用して 1 つまたは 2 つのオーセンティケータの認証要求者の所有と制御を検証することにより、認証要求者の身元を検証するエンティティ。これを行うために、検証者はオーセンティケータをサブスクライバ (Subscriber) のオーセンティケータにリンクし、そのステータスを確認するクレデンシャルをバリデートする必要がある場合があります。」 |
| OTP | ワンタイムパスワード (One-time password) |
| SFA | 単一要素オーセンティケータ (Single-factor authenticators) 。知っているもの (記憶された秘密、パスワード、パスフレーズ、PIN) 、持っている特徴 (生体情報、指紋、顔スキャン) 、または持っているもの (OTP トークン、スマートカードなどの暗号化デバイス) など。 |
| MFA | 多要素オーセンティケーション (Multi-factor authentication)。2 つ以上の単一要素のものを含む。 |

## 参考情報

詳しくは以下の情報を参照してください。

* [NIST 800-63 - Digital Identity Guidelines](https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-63-3.pdf)
* [NIST 800-63 A - Enrollment and Identity Proofing](https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-63a.pdf)
* [NIST 800-63 B - Authentication and Lifecycle Management](https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-63b.pdf)
* [NIST 800-63 C - Federation and Assertions](https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-63c.pdf)
* [NIST 800-63 FAQ](https://pages.nist.gov/800-63-FAQ/)
* [OWASP Testing Guide 4.0: Testing for Authentication](https://owasp.org/www-project-web-security-testing-guide/v41/4-Web_Application_Security_Testing/04-Authentication_Testing/README.html)
* [OWASP Cheat Sheet - Password storage](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Password_Storage_Cheat_Sheet.html)
* [OWASP Cheat Sheet - Forgot password](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Forgot_Password_Cheat_Sheet.html)
* [OWASP Cheat Sheet - Choosing and using security questions](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Choosing_and_Using_Security_Questions_Cheat_Sheet.html)
